تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان
گنج سعادت
بسم الله و بحمان وحید
سلام میکنم خدمت همه شما همراهان عزیز
و همه شما هم بطنان عزیزم
که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید
و صدای ما را از برنامه گنج سعادت رادیو معارف میشنوید
الحمدلله رب العالمین یک بار دیگه
این فرصت برامون حاصل شد
تا با همدیگه بشینیم پای صفره معارف احلیویت علیه السلام
و حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا
با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیویت علیه السلام
نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن
که بتوانیم انشاءالله
فضائل اخلاقی رو در وجود خودمون نهادینه بکنیم
و اگر رزیلهی رو هم پیدا میکنیم
اون رزیله رو رفع و برطرفش بکنیم
در خدمت شما بزرگی عواران هستیم
مثل چند برنامه گذشته
استاد فلاه در خصوص موضوع بخل برای ما میخوند صحبت بکنن
بخلی که قرار شد در تکمله بحث انفاق بشنویم
تا انشاءالله هم بحث انفاق برامون خوب جا بیفته
و همین که نسبت به بخل معارف و مفاهم بهتری رو درک بکنیم
که شاید که شاید که شاید کمک بکنه انشاءالله
این بیماری و این رزیله رو از درون خودمون دور بکنیم
بخلی که خیلی وقتها توی رده های مختلف
توی قواعد مختلف
توی جایگاه های مختلف
از خودش بروز بیداره
از خودش نشانی داره
و ما شاید بهش توجه نکنیم
اصلا ف firmly
مثال هایی رو برای ما زدن
به عنوان مثال خیلی ساده و راحتش این بود که
فردی کاری رو میخواد انجام بده
وزیفهی رو میخواد انجام بده
در غبال اون وزیفهی که میخواد انجام بده
یا اون کاری که میخواد انجام بده
کوتاهی بکنه
و وزیفهی خودش رو درست انجام نده
خدمتی رو که میخواد عرضه بکنه
تدریسی رو که میخواد داشته باشه
خطابی رو که میخواد داشته باشه
اجرایی که میخواد داشته باشه
رو درست عمل نکنه
کامل اجرا نکنه
و همین جوری بخواد مطرح بکنه
و به نوعی پر بکنه
و تمام بشه و بره
بخ به ظاهر ما فکر میکنیم
فقط این هستش که فعالی
پول خرج نکنه پولشو محکم نگه داره
ولی استاد الله به ما یاد دادن
برای ما آیه خاندن
برای ما روایت خوندن
که خیلی وقتها ما تو خیلی کارهایی که داریم انجام میدیم
بخیلی میکنیم
تو رفتارهایی که داریم بخیلی داریم
و بزرگترین بخل
خطرناکترین بخلی رو که
برای ما مطرح کردن این بود که
خدای نکنده ما
مظهر سلام نشیم
و به نوعی از جواب سلام دادن
عبادشتو بشیم
و خجالت بکشیم
مثل اون دوتا همسایی که توی آسانسور
همدیگره میبینن اما حاضر نیستن
به همدیگره سلام بکنن
حاجه فلسفه سلام و عرض میکنم خدمت شما
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و
همه ی عزیزان شنونده
سلام و عرض میکنم در خدمت
حاجه بحث به این نقطه رسید
که شما آثار و عواقب
بخل رو برای ما بشمرید
بله ارسه بد که خب
اناوینش رو احسا کردم
به تناسب روایاتی که دیدم
تعداد شده خدمتون رو احس میکنم
مورد اول نراحتی و نارامی
آدم بخیل آدمیه که آرامش نداره
و آسایشش به ظاهر باید زیاد باشه
با دارایی که داره
ولی این کار رو نمی کنه
در حق خودش هم همینطور
وقتی نسبت به خودش بخل میورده
در واقع داره آسایش و آرامش
و از خودش دریغ میکنه
امیدوارم که آدم های بخیل
بعدشون نیاد ما اینا رو میگیم
و به نراحتیشون اضافه
نکرده باشیم
همچنین اونایی که طرفتار
آدم های بخیل و نظام بخل است
نراحتی نارامی
آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن
اقل ناس راحتن البخیل
کم آسایشترین آدم ها آدم بخیل
تمام شد
از دهان مبارک آقا رسول الله
تو گویی نفرین سادر
دیگه حق نداره آسایش و آرامش
دمپر این آدم بخیل پیداش بشه
به چدت با عقیده دارم حرس میکنم
پیشتر یاد کردم
گوش استجابت آسمان
آماده محیا
که از دهان مبارک دعای
آقا رسول الله و حضرات معصوم
سلام الله علیه مجمع
این چیز سادر میشه
روح هوا میقافه و مستجاب میشه
میکنه
هرچند نفرین باشه
و این بیان آقا رسول الله است که
اصلا آدم بخیل حق نداره
به آسایش برسه
و آسایش و آرامش
حق نداره اطراف بخیل پیداش بشه
تزمین رسول خود
تمام شد دیگه
تحدید آقا رسول الله اینجا بفرد
یک بار دیگه روایت شما قرارت میفرمه کنید
اقل و ناس راحتن
البخیل
کم آسایشترین آدم ها
زن مرد
و حتی میتونی توصیه بدید
جناب عطا وکیبه عزیزان شنوند
کم آسایشترین آدم ها
مرد
زن
خانواده ها
تشکیلات
سازمان ها
انسانالکول جامعه
اگر بخل بیاد دنشینه
آسایش از اون طرف
آره وقت میبنده و میره
مورد دوم
از دست دادن مال
خب این جمع میکنه که با خودش
ببره دیگه
روی خیال خودش داره
از جمعه بخواییم این
بیان و این روایت و یا این مورد
بیشتر خودشونشون بده اینه
این جمع کرده که با خودش ببره
و میمیره نمیبره
و همه رو از دست میده
داد بفرمایید
این همه عمر آدم بگذاره برای چیزی که
نتواند با خودش ببره
که اگر میخواست
با خودش ببره باید انفاق میکرد
تا بتواند با خودش ببره
و این کار رو نکرد
آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه
فرمودن من منع
ماله منع اخیار اختیارن
هر کس
مالش رو با اختیار و اراده
خودش از آدم های خوب
دریخ کنه
سرف الله ماله
اشراره از دراره
خدای متعال مالش رو
به اجبار نصیب آدم های بد میکنه
اجره
ببین توقع خدا براورده نشو
توقع خدا
تنظل پیدا کرد
در اون جان آقا رسول الله
و اومد در بیان آقا رسول الله
تو گویی آقا رسول الله میگه
توقع من این بوده
تو برا آدم های خوب خرج میکردی
و نکردی
منبعد من نمیذارم با این مال بری
که کارهای دیگه بخوایی تو برای خودت
انجام بدی
از راه خدا کم گذاشتی
در راه خدا کم گذاشتی
برا آدم های خوب کم گذاشتی
قاعدتن باید
با خودت کم گذاشته بشه
خیلی غشنگ
با خودت برایت کم گذاشته میشه
که به چرخی و پیدا نکنی
درسته
من من اما لهو من الاخیار اختیارن
هر کس مالش رو با اختیار خودش
با اراده خودش
با قصد خودش با نیت خودش
به زور کسی نه
به دست خودش
از آدم های خوب دریخ کنه
سرف الله ما لهو الال اشرار استرارن
استرارن
خدای متعال مالش رو به اجبار و استرار
نصیب آدم های بد میکنه
به نظرم یک نفلینی
اینجا اتفاق میفته
که این دور خودش میچرخه
و دلش میخواد مال رو حتی تو این موارد
مصرف نکنه
نمیدونه چی جوری داره مصرف میکنه
و این اتفاق میفته
خیلی هم دیدیم نمونهش رو
بعضی اکتاب برسه میاد میگه
خودش میخواد خودش خرج میکرد
با این که
پاره وجودی خود او به حساب میگه
بله
وقتی بچه های آدم برای پدرشون
و مادرشون با پولی که پدر و مادر
به جا گذاشتن خرج نمیکنن
انگار خود پدر و مادر ها
بر خودشون خرج نمیکنن
و اینجا باز یکی دوتا یاداوری عرض میکنم
به نظرم خجالت داره
کسی جلوی چشم خدای انفاق
کسی
جلوی چشم خدای انفاق
که این خدای انفاق
به بندش وجود داده
لوازم زندگی داده
امکانات بندگی داده
خیلی خجالت داره
که آدم جلوی چشم خدای انفاق
بخیلی کنه
اونم در زندگی
و اونم در بندگی
و به نظرم
زندگی حقیقی و واقعی
همان بندگیست
زندگی که درش بندگی نباشه
از زندگی نیست
و باز به نظرم
خجالت داره ما جلوی چشم
خلفای انفاق
محمد آل محمد
سلامت الله و سلامه علیه مجمعین
که همه چیزشون رو
در راه خدا دادن
فرمودن از ما اقتدا بگیرید
اتصاب بگیرید به ما
هر ثبت که اقتدا کنید
و الگو بگیرید
ما جلوی چشم این حضرات
و خلفای انفاق
بیم چه کار کنیم
که برای ما خودشون رو خرچ کردن
این خیلی مهمه
برای ما خودشون رو خرچ کردن
بیم بخیلی کنیم
من خودم
رو اون حرف هایی که پیشتر تو انفاق زدیم
ما خودمون رو خرج
از حضرات مسئول نکنیم
ما در کانال وجودی
از حضرات مسئول قرار نگیریم
این خیلی خجالت داره و خجالت داره
خیلی خیلی خیلی
که کسی جلوی چشم
سلطان انفاق
آقا سید و شهده
سلام الله علیه که
همه چیزش رو دار و ندارش رو
در راه خدا داده
ما جلوی چشم سلطان انفاق
بدا در بیاریم و خرج نکنیم
و خرج نشینیم
آره آره
توی اون گردونه و چرخش
و سیلان انفاق
آسینی قرار نگیریم
اینم مورد دوون
مورد ثبوت زلت و خاری
آقا امیر المومنین سلام الله علیه فرمودن
من بخلا به مالهی زل
هر کس در مال خودش
بخیلی کنه به زلت میفته
به خاری میفته
به مسکنت میفته
آره دیگه این تو اون توهمش این بود
که با مال بیاد بالا تو چشم
بیاد یا به عزتی برسه
تو این روابط جمعی
کازه به اجتماعی
یک
مقامی پیدا کنه
محابتی پیدا کنه مردم بهش احترام بزنن
برعکس شو
وچش هم اینه که اگه یادتون باشه
گفتیم آدم های بخیل
از جمله نشانه هاشون اینه که
انوالشون رو قایم میکنه
چرا میترسن که ازشون بخان دیگه
و از اون جهت که میترسن
اینه که دارن میبخشن
یعمرون ناسب البخل
میگن این کارو نکنید
میترسن دومی اینا باشن
دقیقا به فهم قید که میان سراخشون
این جمع میکنه که عزت پیدا کنه
بعد دوباره ناظر به بخلش
و بخیلی و خصیصی خودش
خودشو قایم میکنه
اون محابتی که میخواد
اون عزتی که میخواد
اون احترامی رو که میخواد
با بخل خودش از خودش دریغ میکنه
خدا عزت رو در انفاق قرار داد
و در بخل اصلا عزت نیست
این بیچاره توی بخل که اصلا عزت نیست
پیگیر عزته
بازم استفاده کنیم
آدم بخیل گرفتار حجابه
در که درستی از عزت نداره
آدم بخیل خدا رو نمیبینه
وقتی خدا رو نبینه جنوبت وکی
نه توجید میبینه
نه فضیلت میبینه
نه ایسار میبینه
نه خدمت میبینه
هیچی نمیبینه
فقط خودش رو میبینه
و این براش خفت میاره
آقا امیر المومنین فهم بودن
روایت دیگر ارز میکنم
البخل و یوزل و مساهبه
غزیلت بخل
هم نشینش رو خار میکنه
بله
اگر کسی
اگر کسی به فضائل راه نده
به رضائل راه بده
و رضائل در جانش به نشینه
توقع عزت نداشته
درشته
توقع عزت و احترام
احترام نداشته باشه
بماند ممکنه بگه یه نفر داریم
دو نفر داریم من موارد
هست که
بخیلم هست ولی تو جامعه عزت داره
مهمتر اینه جنوبتوکی
عزیز عزیزان شنونده
او پیش خدا
عزت نداره
این فراموش نشه
پیش اهل بیت عزت نداره
رادم بخیل
باید جایی که باید عزت داشته باشه
نداره
خب تو چشم مردم عزت داشته باشه
بمیره از این دنیا
بره وارد ملکوت خودش
قبر خودش بشه
اونجا چشم مردم چقدر میتونه کمکش کنه
پس تکرار کنیم
اون حرف من رو در وحث چشم که
آدم بخیل
یکی از خصوصیتش ریاکاریه
رعا انناس
میومدن انفاق میکردن
چشم خدا تکرار کنیم
یادگار مندگار
چشم خدا آی بخیلا
آی آدم های بخیل
حتی خطاب به خودم که
چشم مردم چی داره که چشم خدا نداره
چشم مردم چی داره که
چشم محمد آل محمد
نداره
چشم ملائکه خدا نداره
چشم اهل بهش نداره
چشم انواتی که از ما
آقابت و خیل شدند
و از مسیر انفاق رفتند
و الان در بهش نزول اجلال کردند
و متکمون اهل الارائه
کاره به آثار
انفاق خودشون در بهش
تکیه دادن
از چشم اینا هم بیفتیم
و پاس همینجا یاداوری کنم
که گای اوقات فقط
بخل ما ما رو خار نمی کنه
که اگر در گروه خانواده
اتفاق بیفته بچه ها رو هم خار
و زلیل میکنه
بعضی از والده این اونقدر
بخیلن که با کار بخلشون
بچه هاشون رو در نگاه
دیگران و روابط دیگران
به شدت خار و زلیل میکنن
مورد چهار رو
خرج در معصیت
خب قبلن اگه یادتون باشه سوره طوبه
آیه 67 تو بحث نفاغ
المنافقون
والمنافقات بعضهم
من بعضن
یعمرون بالمنکر و ینحون
انهل معروف
این در رو تخته نفاغ
اینجا خیلی به هم چفت و جور شده
مردان منافق
و زنان منافق اگه با هم زندگی
تشکیل بدن یک بخلی
میسازن که جای دیگه
نمونش پیدا نمیشه
بعضهم من بعض
حواسشون هست به هم توصیه میکنن
خب که
یعمرون بالمنکر
به هم میگن که بخل
منکر اینجا بخل و ینحون انهل معروف
از انفاغ و دیگر
گرایی و بخشش و حزینه کردن
هم دیگر رو
باز میدارن و یقبزون
عیدی هم دستشون رو
به حدی موشت میکنن
که مبادا یک چکه
ای از انفاغ ازش
بچکه به قول ما مازنی ها
دستشون رو میسازن
چه در حوضه فردی
چه در حوضه جمعی خانوادگی
و تشکیلات اجتماعی
نسولا هفن نسیه هم
چرا این کار رو میکنن
دستشون رو موشت میکنن
چون خدا رو فراموش کردن
به بخل افتادن
اگر خدایی رو که خدایی
انفاغ به یاد میداشتن
خودشون هم تأثیر میدیدن
و
اهل انفاغ بودن
انه المنافقین همال فاسقون
انفاغ
دینداریه
انفاغ اطاعته
مقابلش بخل
بیدینیه رزیلته
عدم و تاعب
حساب میاد و بخل فسقه
منافقینی که
یعمرون ابل منکر
هم رو به بخل
عمل میکردن و از انفاغ
باز میداشتن انه المنافقین
همال فاسقون
چون بخل فسقه
چون بخل عدم و تاعب
حساب میاد
چون بخل
بددینی و بیدینی به حساب میاد
زیل همین اثر و عقوبت
چهارم خرج در محصیت
نکات دیگه یم دارم
یعنی روایاتی هست که نخوندم
انشالله چون برنامه وقتش
تمام شده انشالله برنامه رای خدمتون
هستم
انشالله خیلی متشکرم
آثار بخل عواقب بخل رو
حسب فرمایش رسول خدا
حسب فرمایش امیر ممنون علی
علیه السلام و حسب آیات قرآن
برای ما شمردن که چهارتاش رو
امروز برای ما بیان کردن
اولیش نراحتی و نارامی
بود که انسان رو گرفتار
عدم آسایش میکنه
راحتی و آرامش رو از انسان دور میکنه
حضیث نبوی
رو یه بار روش فکر بکنیم
این فرمایشی که حضرت فرمودن
و استطلاح برای ما قرارت کردن
که کم آسایشترین آدم ها
آدم های بخیل هستند
آقابت دومی که بیان شد
برای انسان بخیل
این بود که انسان بخیل
علا رقم تلاشش برای نگه داشتن
مال و داراییش
مال و دارایی خودش رو از دست میده
نکته سبومی بود
که آدم بخیل میخواد با بخلش
برا خودش عزت آقایی به دست بیاره
ولی حسب فرمایش علوی
زلت و خاری رو
با بخل خودش به دست میاره
و نکته چهارمی که برای ما گفتن
بانوانه یک آقابت خطرناکی
که انشاءالله تو برنامه بعد
بیشتر برامون توضیح میدن
این هستش که انسان بخیل
با بخلش داره در مأسیت
خرج میکنه و
خرج میشه
از این که همراه ما بودید
از همین شما سفاس گذارم
سلالله علیکه
یا عبر حسن
یا علی ابن موسر رزا
از این که همراه ما بودید
و هر مسیبتی به شما رسد
به خاطر دستاورد شماست
و بسیاری از خطاهاد شما را میبخشد
بازتا
این جهان کوه هست و فعل ما ندا
سوی ما آید نداها را صدا
بسم الله الرحمن الرحیم
دوستان سلام
به برنامه بازتاب خوش اومدین
اگه برنامه های قبلی ما رو شنیده باشین
میدونین که ما توی این برنامه
در باره بازتاب دنیاوی اعمال
و رفتارمو صحبت میکنیم
بخش اول صحبت های حجت الاسلام و المسلمین
محمد باقریان آماده پخشه که
با هم میشنبین
بسم الله الرحمن الرحیم
یکی از این که همراه ما بودید
یکی از بازتاب های راه بردی برکت هست
ما چیکار کنیم به تعبیر آیات قرآن
برکت در زندگی ما فراهم بشه
آیه که در قرآن به اون اشاره کرده
و مد نظر ماست آیه شست و یک سوره نور هست
این قسمت از انتهای آیه که میفرماد
اگر برکت میخواید بر شما نازل بشه
یکی از سفارش های اسلام به مسلمان همی سلام کردنه
میفرماد که بعد از این که در این آیه
برخی از روابط و ارتباطات اجتماعی رو بیان میکنه
به این امر مهم و با ارزش میپردازه
که خداون میفرماد هنگامی که به خونهی وارد میشید
فا ازا دخلتون بیوتون
فسلمو علا انفسکم
بر خودتون سلام کنید
که حالا من این مسئله رو توضیح میدم
درودی که نزد خدا با برکت و پاکیزه است
یا سلامی از جانب خداوند است
این یعنی چی؟
اولا بیوتن که در اینجا آمده به تعبیر مفسرین
میگه وقتی وارد خونه خودتون میشید
یا خونه افرادی دیگه میشید
سلام بکنید
حالا برخی اون رو خونه خود میدونه
یا خونه افرادی
یا حتی برخی خانه خدا هم شموردن
این آیه اطلاق داره
هر خونه که وارد میشید
خونه خودتون یا خونه دیگری
دخلتون بیوتن
فسلمو علا انفسکم
میگه بر خودتون سلام بکنید
انفسکم اقوام و خیشان هست
کسانی که همکیش
یا اهل شما هستن
فرزندان شما
ایال شما
اهل بیت شما
این انفسکم
اینا کسی از خودتونن
بنابراین میفرمایید که
اگر وارد خونه شدید
کسی بود به اون سلام کنید
اگر هم کسی در خانه نیست
سلام بکنید
این رو روایات به اون مسئله اشاره میکنه
از اون طرف سلام کردن
میگه سلام کردن به معنای
طلب سلامت از آفات دنیا و آخرته
برای کسی که سلام رو میشنوه
تحییتن
این تحییه که در آیه تحییتن من اند الله
به معنای درخواست زندگی
او هست
تحییت
مبارکتن طیبه
یا به معنای خیر فراوان و رزق پاکیزه هست
چرا که مؤمنی در حق مؤمنی دیگر
دعا داره میکنه
یا به معنای زندگی خوش و شیرینه
این چیزهاییست که مفسران بیان کردن
در روایت هستش که
ازا دخل احدکم بیتهو
کسی که وارد خونش میشه
هرکی وارد خونش میشه
فلیسلم و سلام بکنه
فینهو ینزله البرکه
برکت رو نازل میکنه
و تونس و الملائکه
فرشته ها اونجا
با اون معنوس و همدم میشن
یا تأبیر دیگه در روایت هستش که
افش سلام
یک ثور خیر و بیتک
سلام رو افشا بکن
این افشا کردن
آشکار کردن سلام
این خیر و برکت خونت رو زیاد میکنه
در روایت هستش که وقتی وارد خونه میشید
یادمونه
سلامه بر پیغمبی
اصلاما علیکه یا رسول الله و رحمت الله و برکاته
اینا حضور دارن
اهل بیت حضور دارن
پیغمبر حضور داره
شاهد اعمال ماست
اگر کسی نیست بر پیغمبر سلام بکنید
اگر کسی تو خونه نیست
بگید تبقی این آیه
فسلمو علا انفسکم
به خودتون سلام بکنید
وقتی که وارد خونید
فسلمو علا انفسکم
اهل بیت به این آیه استدلال کردن
یعنی که اگر کسی نیست بگید
السلام علینا من اندربنا
سلام بر ما از جانب خداوند
به خودمون این سلام رو
سلام اسم خداست
نام مبارک خداست
سلام سلامتی هست
برکت هست
یاد در روایتی هستش
که وقتی که وارد خونه میشید
سوره قلوه والله احد رو بخونید
این رزق روزی و برکت شما رو زیاد میکنه
قسمت دوم سخن در ارتباط با این هستش
که در سوره مجادله آیه 11
به این مسئله اشاره میکنه
در باره این مسئله هستش
که خداوند میفرماید
سوره قلوه والله احد رو بخونید
والله بی ما تعملون خبیر
ای کسانی که ایمان آوردید
هرگاه به شما گفته شد
در مجالس جا باس کنید
این کار رو انجام بدید
برای افرادی که تازه وارد شدن
جا باس کنید
اگر این کار رو انجام بدید
شما جا باس کنید برای افراد
خداوند همه برکت شده برکت شده
این کار رو انجام به شما وسعت میده
کار شما رو را مندازه
این وسعت بخشی
از جانب خداوند نیاز به توضیح داره
که خدمت شما عزیزان مطرح میکنه
ببینید آیه یک شعن نزولی داره
که نیاز به گفتن هست
در کتاب های مختلف
شیعه و سنی در مجموع بیان
در روح المعانی
یک شعن نزولی رو نقل کردن
در ارتباط با این که
پیانبر در یکی از روزهای جمعه
در صفه
سکوی بزرگی که کنار
مسجد النبی هست نشسته بودن
و گروه نزد حضرت
اونجا حاضر بودن جا تنگ بود
پیانبر هم عادتش این بود
که مجاهدان بدر رو
اهم از مهاجر و انصار
اون کسانی که جهاد کرده بودن
در جنگ بدر
برای اینها احترام فراوان غائل بود
در این هنگام که پیغمبر
سخن میگفتن و جا هم تنگ بود
اده از این اهل بدر
بدریون وارد شدن
در حالی که دیگران قبل از
اونها اطراف پیانبر رو پر کرده بودن
خب هنگام که خدمت
پیانبر رسیدن سلام ارس کردن
خدمت پیانبر و
خدمت حاضران در مجلس
اونها هم پاسخ دادن
و همینطور روی پای خودشون استاده بودن
منتظر بودن که کسی بهشون جا بده
ولی هیش که تکون نخور
همه سر جای خودشون نشسته بودن
جا باز نکردن برای این افرادی
که وارد شد بودن و مورد
احترام بودن
پیانبر برش سخت اومد این مسئله
روبه کسانی که اطراف
اون نشست بودن فرمود که فلانی و فلانی
از این جا برخیزن
چرا در حقیقت پیانبر
میخواست نوعی عدب آموزی
و درس احترام گذاردنده
پیش کسفنتانه
در ایمان و جهاد رو یاد بده
برای کسانی که
اونجا نشسته بودن
از جا بلند شده خب سخت اومد
منافقین هم در این زمان
میومدن چه کار میکردن
سو استفاده میکردن
و شروع کردن به حرف زدن
به ایک پیانبر رسم ادالت
رو رعایت نکرده و
کسانی که آشغان نست پیغمبر نشسته بودن
اینها رو از مجلس بلند کرد
اینجا بود که این آیه نازل شد
یا ایوها لبین آمنو
اذا قیل لکم تفسهو
فلمجالس ای کسانی که ایمان آورده اید
هنگامی که به شما گفته شد
مجلس رو وسعت ببخشید
به اون کسانی که تازه وارد
هستن جا بدید
وسعت بدید
خدا هم به شما وسعت میده
فسحت همون معنای وسعت رو میده
برخی اومدن این رو
مقیدش کردن به
بهشت
یعنی خداوند در قیامت به شما وسعت میده
جاهای وسیعی به شما میده
کار شما رو را میدازه
اما
وقتی که نگاه میکنیم میبینیم که
چنین قیدی در آیه نیومده
به طبیل روایت الله مکارم
که در تفسیر نمونه به این مسئله اشاره میکنه
فرماد که
شما این کار رو انجام بدید
خداوند